Detrás de los escenarios, la música y
los aplausos, la cantante Naldi Saldaña
vivía un calvario la orquesta La Bella
Luz.
Esas imágenes marcaron un punto de
quiebre y la llevaron a denunciar. Según
la ampliación de la denuncia de Naldi
Saldaña, el local donde ocurrieron los
hechos el 18 de junio está ubicado aquí
en el cuadrante de Cristóbal con pasaje
Unión, aproximadamente a la 1 de la
tarde, mientras se realizaban los
ensayos de la bella luz. La cámara
ubicada en la entrada del recinto
muestra al director musical César
Sánchez, el mismo que se acerca al baño
donde estaba la cantante, toca, mueve la
manija como si comprobase que continuaba
en el interior y se retira. Segundos
después, cuando ella sale, Sánchez
vuelve a aproximarse. Las imágenes
muestran que Naldi intenta alejarse
aprovechando una silla que lo separa.
Sin embargo, Sánchez le intercepta en la
denuncia Saldaña. Narra que él intentó
besarla y realizó tocamiento sin su
consentimiento. La joven lo rechazaba y
apartaba su rostro de él.
Tras soltarla, el director musical
vuelve a acercarse. Se produce un nuevo
forcejeo. Finalmente, la cantante logra
retirarse del lugar. Atemorizada, la
joven culminó los ensayos y pidió estas
imágenes para sentar con prueba su
denuncia ante la comisaría de Salamanca
en oamiento que según la denunciante
continuó y que fue notificado por ella a
los dueños de la orquesta. El malestar
de Naldi era evidente. Durante la
presentación del último videoclip de la
Bella Luz, la exvalista pareció incómoda
y visiblemente afectada. Más aún cuando
César Sánchez permanece frente al equipo
dando un mensaje motivacional. váyanse
bien de la casa donde comen, porque esto
en este mundo todo da vuelta y si vas
hablando más de la de la gente que te da
que comer, eso se reputa mucha mucha
mucho más adelante y te va a ir
prácticamente mal. Y tr horas para ver
la luz. Hip hip.
Esa escena fue grabada aproximadamente
una semana antes de que la cantante
dejara definitivamente la orquesta.
Mi tío Cesitar Sánchez.
Vamos,
estamos en pleno ensayo para darle lo
mejor.
César Sánchez es primo de Óscar Custodio
Chavesta, dueño de la orquesta.
Él es el director musical de la Bella
Luz. Tío, ¿cuántos años ya?
Ya 31. No más por los 31.
31 años. Mi tío es director musical y
para que lo conozcan, él es el encargado
de hacer todos los mixes de la bella luz
como el michelero, el guilda
familiar, una de las personas con mayor
confianza dentro del equipo artístico
con un rol clave en las decisiones
musicales de la orquesta. Latina
Noticias buscó la versión de César
Sánchez y de representantes de la Bella
Luz, pero no obtuvimos respuesta. La
fiscalía será la encargada de determinar
las responsabilidades que correspondan.
Sin embargo, este caso expone una
situación alarmante en el círculo
musical peruano.
Bueno, vale la pena detenerse en la
conducta de este sujeto, la verdad, en
un comportamiento absolutamente
asqueroso, porque estamos hablando de
uno de los directores [música] de la
orquesta, es decir, no la posición que
está por encima de una cantante en este
caso, y es una posición de abuso que
agrava la posibilidad de la pena. Esto
es un delito, ¿no? Y lo que se ve
claramente en este video es la
información que tenemos, la casa donde
estaban ensayando precisamente los eh
los miembros de esta agrupación, de esta
orquesta. Y este sujeto se ve claramente
que va toca en el lugar donde se
encontraba. No sabemos si escondida esta
joven cantante y luego la espera, ¿no? Y
se le lanza encima en esta condición. La
pobre chica en realidad no sabe cómo
reaccionar, está prácticamente
en manos de su jefe y él está cruzando
la línea y abusando de ese poder. Esa es
la circunstancia que adicionalmente
agrava estos tocamientos indebidos. Este
video fue de junio y ella señala que
dentro de la orquesta había denunciado y
que no le hicieron caso. Cuando el video
sale a la luz es cuando
no se levantan las alarmas, pero si esto
no hubiera salido, hubiera
lamentablemente sido una situación más
que pasa desapercibida. Pasa mucho en
nuestro país, en diferentes instancias.
Vamos a escuchar qué dijo una abogada
respecto al caso.
Podríamos estar de repente ante eh no
solamente la configuración del delito,
como tú bien mencionabas, contra la
libertad sexual en la modalidad de
tocamientos indebidos, eh que está
previsto en nuestro ordenamiento
jurídico en el Código Penal en el
artículo 176
y que además establece eh una pena a
base no menor de 3 años ni mayor de 6
años.
Sin embargo, si concurren algunos
agravantes, como en este caso violencia
o algún tipo de amenaza o determinadas
condiciones que que pueda tener la
víctima, esta pena puede aumentar eh de
6 a 9 años. En el caso de que se
acredite, ¿no?, una conducta en la que
él denunciado de cualquier forma,
digamos, hostigaba, vigilaba, perseguía
o buscaba la agraviada con el fin de
establecer algún contacto sin su
consentimiento para llevar a cabo algún
tipo de acto de connotación sexual. Eh,
nuestro ordenamiento jurídico también en
el Código Penal establece una pena eh
para esta conducta que es no menor de
tres ni mayor de 5 años y que además
este delito también tiene algunos
supuestos agravantes, ¿no? Como es el de
tocamientos. El delito de acoso también
tiene estos supuestos agravantes. Por
ejemplo, eh cuando la conducta se lleva
a cabo en un en el marco, digamos, de
una relación laboral, educativa o
formativa de la víctima,
la pena podría aumentar a una pena eh
que puede ser no menor de 4 años ni
mayor eh a 8 años de pena privativa de
libertad.
Muy bien. Y vamos a ver cifras porque es
importante también porque habláamos de
este caso que ha salido a la luz a
través de un video que es absolutamente
explícito. Pero, ¿cuántas mujeres
padecen situaciones que eh van de menos
a más eh en [música] la relación,
digamos, eh desde el punto de vista de
la estructura machista, no? tocamientos,
violaciones y se han atendido, según el
[música] Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables. Se han atendido
en los primeros 6 meses del año, de este
año, 15,797
casos en relación a violencia sexual.
violación. Hablamos de 671
[música] y el caso que acabamos de ver
encajaría precisamente en tocamientos
sin consentimientos de adultos que
llegan a 2619
casos. Y en el caso de menores, ¿no?,
que también se produce, lamentablemente
en un número superior, tocamientos en
agravio de menores, llega en los
primeros 6 meses atendidos en el
ministerio. No quiere ser, no quiere
decir solamente denunciados, estamos
hablando de casos atendidos, 4156
casos. Y esa es la información que
tenemos y hay que ponerlo en contexto.